Me parece rara esta huevada que justo
aparezca después de menos de un día
donde Por diga en redes sociales que va
a pagar 20,000 soles. 20,000 soles por
pruebas de por pruebas de siber un
fraude.
[música]
Podemos ver las actas originales, señor
Corbeto. Podemos corroborar si la
información es fidedigna con las actas
originales. Probablemente no porque
probablemente también terminaron en
algún basural, ¿verdad? ¿Y quién nos
dice que esa foto es fidedigna y no ha
sido photoshopeada, alterada? ¿Cómo lo
pueden saber?
Las actas.
¿Cómo pueden saber si corresponde con la
realidad si no tienen los votos y no se
ha corroborado todavía la información,
ni tampoco se han proclamado los
ganadores? ¿Cómo lo van a hacer? Yo
quisiera que las personas que han votado
en estas mesas y voy a leer si la cámara
me sigue, voy a leer qué mesas son. La
mesa 05619,
la mesa 05627.
¿Qué chucha fue?
La mesa 05618
y la mesa
20.
Revísenlas ahorita.
Si usted está viendo este programa y le
tocó sufragar en una de estas cuatro
mesas en el distrito de Surco, pues
yo quisiera que
muy probablemente sus votos no han sido
respetados. Muy probablemente sus votos,
señoras, señores, que están en estas
bolsas que a nadie le importan, no hayan
sido respetados.
Ya.
Entonces, me gustaría que se comuniquen
con nosotros. Ahí está el teléfono del
WhatsApp. Si usted votó en cualquiera de
estas mesas, por favor, la toma cercana
de cada uno de los números para que las
vuelvan a ver. Comuníquense con
nosotros. Nosotros hemos podido hablar
con algunos miembros de mesa, de estas
mesas y ellos absolutamente están
indignados y atónitos porque no pueden
creer lo que ha pasado. ¿Cómo llegaron?
¿Cómo llegaron estas cuatro cajas con
100 votos? 12 votos
a un basural
basural
de Surquillo. Eso es lo que Corbeto nos
tiene que responder
porque cada una de estas cajas que tiene
un que tiene un código, que tiene un QR,
que está sellada y firmada, ¿verdad?
Con todas las de la ley y la y las los
sobres o las bolsas en su interior
debidamente lacradas y selladas, un
basurero y todo esto simplemente se va a
esclarecer. metiendo y sacando de la
cárcel a un gerente de asuntos sin
importancia de la OMPE. Y Piero Corbeto
va a mantenerse impune después de esto.
Nosotros hemos elaborado dos, no uno,
sino dos reportajes con el detalle de lo
que pasó con esta información.
[__] Carlos Navea nos cuenta la
crónica de lo que ocurrió con este
material y vamos a ir desglosando poco a
poco qué hay detrás, ¿no? Porque
entonces ellos dicen que no hay ninguna
evidencia de fraude, que unas pocas
demoras, solamente fueron problemas
logísticos porque la empresa de
transporte se demoró, ¿no? Porque
instalar las mesas fue trabajoso.
No, no, no, no. Todo esto ha sido un
tinglado
perfectamente diseñado durante todo el
año, porque si Piero Corbeto y suscuaces
trabajaron durante un año para que esta
elección se produjera, quiere decir que
trabajaron para esto. Trabajaron para
entorpecerla, para petardearla, para
dinamitarla,
para su en la voluntad popular de los
peruanos. ¿Qué es lo que ha hecho este
sujeto? que ya debería estar preso hace
rato, pero si todavía el fiscal de la
nación, la los fiscales, las autoridades
tienen miedo, no tienen temor y no están
convencidos, nosotros los vamos a
convencer esta noche. Compañero Carlos
Navea nos cuenta la crónica de lo que
ocurrió paso a paso, votados a la
basura. Adelante.
El domingo, miles de personas llegaron
hasta este colegio. El colegio
bicentenario Los Próceres en Surco
vinieron para hacer lo que sostiene una
democracia. Votaron, entraron, marcaron
su decisión y la depositaron en un ám.
Domingo 12 de abril, a diferencia de
otros colegios, aquí la votación
transcurrió con normalidad. Se contaron
los votos, se firmaron las actas, se
cerró la mesa. Por la noche todo el
material electoral fue recogido por
personal de la ONPE. Solamente para
consultar el domingo fue la votación. El
lunes también votaron acá o ya no hubo
votaciones eles y el domingo hubo alguna
irregularidad.
Todo se llevó con calma. ¿Y a qué hora
más o menos la OMPE recogió las ánforas?
Porque solo
Ah, okay. Pero no reportaron ninguna
irregularidad en el recojo.
Nada. Beteto, ya lo explico.
Ya le explico.
Muchas gracias. Buen día. Y es que esos
votos no desaparecen, se guardan, se
lacran y se envían para custodia, porque
ahí está la prueba, la única prueba la
que permite recontar y decir quién ganó
de verdad. Pero hoy esa cadena tiene una
grieta.
Concha de su madre.
[música]
Porque anoche dos ciudadanos encontraron
algo que no debería existir fuera del
sistema.
Tres cajas lacradas con cientos de
votos. No en un almacén, no bajo
resguardo, no en manos del estado, en la
calle, en una esquina de Surquillo. Y
fue la noche del miércoles que se
acercaron al canal en busca de Beto
Ortiz para comentarle sus hallazgos. Nos
encontramos en la cuadra tres de la
avenida principal de Churquillo. Hemos
llegado hasta el punto donde dos nos
dijeron que encontraron estas cajas.
Nosotros hemos venido en compañía de un
notario para certificar el contenido de
las mismas. A ver, vamos a proceder a
abrir esta caja. Sería muy que pongan la
excusa ahora mismo todos los todos los
zurdos de
que todo esto es Armani, que Will
realmente ha falsificado unas cédulas de
votación sería bien
sía van a decir ahora no
que están lacradas y dice OMPE oficina
de procesos electorales y acá hay tres
cajas idénticas
y mire tiene tiene incluso
el número aparentemente es de la mesa 50
La otra caja,
la OMP ya lo aclaró.
Otra idéntica.
La huevón la OM
50 627.
Son tres caja de Pizza, ¿no?
Y acá hay una tercera caja lacrada.
Aparentemente no está abierta, está
sellada.
O se va la 618. Eh,
así habrá pasado con mi voto también,
gente, que mi voto no cuenta hasta el
día de hoy. Mi votito a la velita no
aparece todavía. Concha de su madre.
está jugando con fuego,
¿no? Y esto es una acusación muy grave,
gente. Ah,
¿qué le dice eso?
Obviamente me dice que son documentos
que pertenecen a la ONPE y yo como
notario certifico a pedido de ustedes
que se está evidenciando que existen
estas cajas que aparentemente deben de
contener las cédulas de votación o las
actas. Sería cuestión ya de abrirlo en
presencia obviamente de un representante
de la ONPE, ¿no? Porque
ellos son los que tienen que custodiar.
Entonces sería bueno que esto se ponga
en conocimiento
de los funcionarios de la ONPE o del
Jurado Nacional de Elecciones y del
fiscal de prevención del delito, porque
estas cajas no pueden estar en un
basurero en plena callea calle
y las cámaras de lugarón tiene que haber
cámaras, ¿no? Para saber quién se ha
dejado ahí.
Entonces, ¿quién responde por esto?
Porque la gente no vota por costumbre,
vota para decidir. Pero si el sistema
que debe proteger ese derecho lo borra,
eso no es un error, es una decisión.
Ciudadanos que cumplieron, que
estuvieron ahí, que hicieron su parte
para que su voto termine en la basura y
ahí la línea se cruza porque ya no es
solo incompetencia, es una vulneración
dicha de derechos de decirle a miles de
peruanos, tu voto no decide, tu voto no
cuenta, tu voto se puede votar. Tu voto
se vale, vale basura tu voto.
Acabamos de recibir la llamada de eh
la gente
ya lo explico.
La gente la gente, huevón, que ha ido a
entregar esto a WX han hecho la mejor
elección posibleón porque si se lo
hubieran enviado al Grupo del Comercio,
a la República, lo hubieran quemado,
mano. No hubieran sacado ni hubieran
hecho de la vista guarda. División
contra la corrupción de la policía
nacional, más conocida como la Dirco
Cookcop. nos informan que están en
camino hacia Wilax y nosotros aquí los
esperamos
para que ellos puedan, por supuesto,
realizar a partir de este material la
investigación que llegue con los
culpables de esto que solamente es un
indicio. Esto solamente es una la
digamos que el hilo de una madeja que
estamos seguros que va a llevar a una
Anoten los números de la mesa, gente, y
busquen los votos, huevón. Anoten esto,
el número corrupción porque no nos
confundamos. Una cosa es que el jefe de
una institución sea un inepto, sea un
incompetente y otra cosa es que sea un
corrupto. Y a nosotros nos han querido
vender la historia de que aquí lo que ha
habido pues es problemas logísticos,
¿no? Problemas de organización, una cosa
un poco chicha, que bueno contrataron
una empresa de transportes que no tenían
los camiones, cositas que pasan en el
Perú, ¿no? Pero no, acá nosotros tenemos
indicios de algo mucho más grande y eso
se llama corrupción. Aquí tenemos la
impresión de que se ha movido gran
dinero. Para que esto ocurra se ha
movido mucho dinero y si hay alguien que
tiene que responder se llama Piero
Corbeto. Hay una segunda parte del
informe que nos explica cuál debió ser
la cadena de custodia de este material
sagrado. Y digo porque aquí en estas
cajas está retweet
del pueblo
para que más gente lo vea. las
decisiones de cientos de peruanos, 100
aproximadamente,
porque son más o menos 300 votantes por
mesa. Acá tenemos cuatro mesas de
sufragio,
como 1000 votos,
que confiaron en sus instituciones, que
creyeron en la democracia, que fueron
con esperanza a emitir su voto y
expresar a expresar su voluntad. Y miren
lo que pasó. La ONPE tiró la voluntad de
estos peoros a la basura. Me pueden
decir que esto ya fue escrutado, que ya
está en el acta, que ya lo computaron.
Seguramente van a salir con ese
argumento, pero es la propia OMPE la que
estableció cuál era el protocolo y el
protocolo [resoplido] es muy claro. Este
material tiene que estar bajo custodia
hasta la proclamación de los ganadores.
Espérate, este número dice que está
impugnada y que está para envío hacia la
ONPE. ¿Y cómo [__] han hecho eso si
esta hueva lo tienen ellos? O sea, ¿cómo
estas actas de votación van a estar
impugnadas si literalmente están en la
basura?
Ah, van a fusilar.
No se ha producido todavía. Ni siquiera
sabemos quién es el segundo puesto hasta
el día de hoy. Así que este material
tendría que haber sido custodiado y no
lo está. Yo dije al inicio por error que
los sellos eran de la OMPE, los sellos
son de la notaría
porque nuestro reportero Carlos fue al
lugar y el notario lo acompañó para dar
fe de que había tres
ya son sellos de los notarios
todavía lacradas y una caja abierta que
es la que yo he mostrado.
Una caja abierta. Ya
vamos con la segunda parte del informe.
Paz nos explica
cuál debió ser el protocolo.
A ver, a ver. No según nuestra
imaginación, sino según la ley que fue
establecida por la propia OMPE o para
ser más exactos, por el propio Piero
Corbeto, que escribió las reglas para
luego dinamitarlas. Adelante,
lo acabo de encontrar. Estas están
llenas. de sufragio
Lima Oeste, Surco.
De acuerdo al nuevo reglamento para el
recuento de votos, conservación,
destrucción de cédulas de sufragio del
Jurado Nacional de Elecciones y la OMPE,
se reafirma que las cédulas encontradas
al lado de la basura es mucho más grave
de lo que se piensa. Título 2, artículo
6 sobre el traslado de sobres lacrados
sostiene que el coordinador de mesa de
sufragio entrega los sobres lacrados al
responsable del centro de acopio del
local de votación. para su traslado a
las oficinas de la OMPE, contando con
resguardo policial. Por lo tanto,
[música]
¿cómo terminaron estas cédulas en plena
vía pública?
[__] ahora sí se viene la insurgencia.
Ahora
lo que sucede es justo le comentaba a su
a su familiar es de que a nosotros nos
llegan cédulas de votación en la calle.
Entonces eso Fernández, quien trabajó
arduamente todo el domingo 12 de abril
para que cada peruano pueda emitir su
voto, nunca se imaginó que las cédulas
que ella misma firmó terminarían en la
basura, lo cual se demuestra que se
violó la cadena de custodia porque,
según ley el material electoral debió
mantenerse bajo custodia policial.
Lo que sucede es justo le comentaba su a
su familiar es de que a nosotros nos
llegan cédulas de votación en la calle.
Entonces eso
ah ya. Entonces usted, o sea, digamos
que el protocolo fue con total
normalidad.
Cuatro cajas de la OMPE que contienen
más de 300 cédulas de votación de la
institución educativa ubicada en
Próceres, distrito de Surco, terminaron
en un cruce de la avenida principal en
Angamos en Surquillo. Material que debe
estar bajo cuidado estricto de la
Oficina Nacional de Procesos
Electorales. ¿Y cómo es más de 5 km del
lugar donde se le asignó? El material
cuando se termina el conteo y y se saca
el acta tiene que
Te imaginas que los votos ahí, los 1000
votos sean para Roberto Sánchez y le da
la victoria.
Se trasladado porque ahora sí lo
establece la norma custodia. En ese
sitio se tiene que conservar por el
lapso de 90 días. ¿Por qué? porque
existe la posibilidad de un recontero,
algo que felizmente ya es parte de
nuestro ordenamiento y que permite
esclarecer problemas, por ejemplo, de
conteo de votos, de sumator y sobre todo
ayuda mucho a conservar lo que se conoce
como el sufragio.
Analicemos las actas de las mesas 620 y
050627,
ambas provenientes del colegio próceres.
En la primera se precisa que a las 8:40
del 12 de abril de 2026 se inició el
acta de escrutinio. El total de
ciudadanos que votaron sufragio fueron
de 229 y como se especifica extrañamente
también culminó a la misma hora que se
empezó. Según el acta fue impugnada y
llevada supuestamente al jurado
electoral especial el último 14 de
abril. En la mesa 0627,
el acta de escrutinio comenzó a las 6:20
de la tarde. Fueron un total de 214
votantes. El acto de escrutinio terminó
a las 6:40. En esta sigue la firma de
Rosario Marlene Ucaña Rodríguez,
personera de Renovación Popular.
Nadie en su sano juicio va a ir a un
basural a dejar las cajas con las
células de votación. Evidentemente que
eso ha sido un hecho superpicio,
encubierto eh para los efectos de tratar
por todos los medios posibles de hacer
desaparecer ámforas. Sin embargo, hay
ciertos protocolos que la Oficina
Nacional de Procesos Electorales debe
seguir, más aún cuando el ciudadano ya
emitió su voto. Según la ley que
modifica la Ley Orgánica de Elecciones,
la primera etapa es el escrutín en mesa.
Se abren las ámforas, se cuentan los
votos y se registran en las actas. Es un
hallazgo definitivamente irregular
porque no es que uno puede encontrar
este tipo de material que es delicado y
que requiere custodia en la vía pública.
Entonces lo que se es una investigación
por parte del Ministerio Pública
profunda y obviamente tener contacto con
las personas involucradas en este hecho.
Siguiente es la clasificación y
empaquetado. Las cédulas válidas no
impugnadas se colocan en sobres
lacrados, ya que las impugnadas siguen
un trámite en el jurado electoral
especial. En la siguiente etapa, todo el
material es enviado a la OMPE,
garantizando una cadena estricta de
custodia. Mucha atención aquí con
respecto a la conservación. Antes se
destruía de inmediato, desde el 2025 la
situación cambió. Ya no se destruyen en
el acto, sino que se conservan de manera
obligatoria para permitir recuentos y el
jurado hacer un reconteo utilizando esas
mismas cédulas. antes de la verificación
de quiénes participaron, quiénes eran
los miembros de mesa, quiénes eran los
que votaron, cuál fue el conducto
regular que debió haber seguido estas
células de votación. Se va a poder
descubrir toda una madeja de personajes
administrativos que evidentemente
habrían participado en estos.
se dispone de la destrucción final, pero
esto después de la proclamación de
resultados y el vencimiento de los
plazos establecidos. Lo que sucede, esto
le comentaba su a su familiar es de que
a nosotros nos llegan cédulas de
votación en la calle, entonces eso
ah ya. Entonces usted, o sea, digamos
que el protocolo fue con total
normalidad.
Puede ser unoló.
No pasaron 24 horas y los votos de
cientos de peruanos terminaron junto a
la basura. cuando debieron haber estado
custodiadas y guardadas en los almacenes
de la ONPE, porque cuando el voto pierde
su resguardo, lo que se pone en juego no
es un simple papel, sino la voluntad de
todo un país.
Y así, ¿cuántos casos más habrá en Lima,
huevón, o en provincia? A pesar de la
gravedad de nuestra denuncia, nosotros
tenemos que cumplir igual con nuestras
menciones comerciales. Voy a entrar en
vivo en breve con una abogada
especialista en temas electorales,
Silvia Guevara, que nos ha llamado
para eh darnos una visión de la gravedad
de este hallajo. Doctora Silvia Guevara,
buenas noches.
Buenas noches, Beto.
Gracias por esta comunicación. Eh,
ayúdanos, por favor, a entender la
gravedad de este hecho que estamos
denunciando. Doctora Guevara, código.
Bueno, lo que tú mencionas es sumamente
grave porque este material tendría que
estar bajo custodia, resguardo y cuidado
de la ONPE, porque recordemos que en
estas elecciones, Beto, el material
electoral, lo que vendría a ser la
cédula del sufragio, no se destruye.
Estas tienen que mantenerse debido a que
en estas elecciones también se van a
implementar lo que viene a ser el tema
del recorteo de votos. observadas que no
puedan ser eh subsanadas por los jurados
electorales especiales, ¿no? Con la
propia la acta que tienen los jurados
especiales. Entonces, eso tiene que ser
materia de investigación por parte de la
fiscalía.
Pero hay algo más, doctora. Eh, uno de
nuestros televidentes ha estado
revisando en la página web de la OMPE y
ha encontrado que una una de las una de
las mesas no ha sido escrutada, aparece
como pendiente. Entonces, ¿cómo puede
estar pendiente una mesa cuyo material
ya no está en poder de la O?
Claro. Uy, los [__] huevón. Lo que
sucede en este caso es que lo que se
toma en cuenta es lo que se consigna
finalmente en el acta de escrutinio,
¿no? Entonces, los votos que se
consignan ahí son los que finalmente se
traducen o los que se determinan
procesando y posteriormente si no hay
ninguna observación contabilizando. En
el caso de lo que se ha podido
encontrar, hay que advertir primero si
es que también existe o no el acta de la
OMPE, porque la ONPE se queda con un
acta, el jurado electoral se queda con
otra acta, pero en el caso de la cédula
de sufragio es diferente porque las
cédulas de sufragio únicamente van a
poder ser utilizadas en el caso de que
se aplique la figura del reconteo de
voto, ¿no?, de manera posterior.
Entonces, en cualquier circunstancia
igual la situación es bastante
preocupante, por decirlo menos. Doctora,
quisiera que nos ayude a entender lo
siguiente. Cuando se ha entrado a la
página de la OMPE, aparece siempre que
las las mesas
a las que pertenecen estas cuatro cajas
que contienen los sobres lacrados con
las células de sufragio supuestamente ya
escrutadas, ¿no? Todas aparecen para
envío al jurado electoral especial.
para envío al jurado electoral especial.
La 050618
también, la 050619
en vivo al jurado electoral especial y
la 050627
lo mismo. Entonces, si uno sigue, porque
puede hacerse la línea de tiempo de cada
una de las de mesas de votación, lo que
dice acá es que
se ha comenzado por la digitalización,
luego la digitación, luego apta con
error aritmético, envío al jurado
especial.
Literal, así está mi voto. Así está mi
voto. Sale error aritmético.
¿Qué podría estar diciéndonos esta
información?
Está bien, Ric Abogad. sucede en este
caso que lo que se envía son en este
caso las actas y la ONPE es quien tiene
que resguardar las cédulas, las cuales
como te estoy haciendo referencia
únicamente van a servir en el conteo en
el reconteo de votos.
Realmente lo que lo que es útil termina
siendo la parte de las actas. Eso no
significa que el material de las cédulas
tiene que ser dejadas de lado.
Eso queda claro. Pero, ¿cómo podríamos
corroborar, llegado el caso, que que
estos votos han sido respetados y que no
se ha torcido la voluntad popular en
cada una de estas mesas si es que la
ONPE no está publicando curiosamente los
resultados de ninguna de estas cuatro
mesas? Cuando sí se pueden ver en otros
casos. Uno, yo puedo entrar a la mesa
donde yo voté y puedo revisar los
resultados, pero no puedo entrar a las
mesas que corresponden a estas cuatro
cajas. Entonces ahí hay gato encerrado.
Ahí, por supuesto que eso se presta para
poder eh digamos pensar y tener otro
tipo de suficacia, porque tú bien
mencionas cómo es que se va a traducir
en este caso si no tiene los materiales
en resguardo, ¿no? hecho son hechos
bastante graves, la verdad que tiene que
también ser materia de investigación y
ahí por parte del personal eh de la
ONPE, porque hay responsables de
locales, hay en este caso también los
responsables de las oficinas
descentralizadas dependiendo dónde se
ubiquen en este caso eh o a dónde
pertenezcan los material electoral y
también a qué responsabilidad a poder
revisar con los miembros de mesa. Los
miembros de mesa son responsables al
momento de terminar su labor también
entregar el material, en este caso
debidamente la grado, para resguardo la
11. Ahora está en camino la la división
contra la corrupción de la Policía
Nacional. Ellos van a probablemente
llevarse este material que es la prueba
de un delito.
Pero nuevamente, ¿qué pasa, doctora
Guevara?
¿Qué pasa
con la voluntad de estas 12 personas que
evidentemente ha sido ha sido burlada?
Lamentablemente estos votos tienen que
ser considerados si es que realmente
considera este caso de la revisión que
están debidamente lacrados. Pero si si
el material que se ha encontrado no
guarda las medidas de integridad y de
seguridad que corresponden, la ONPE
tiene que darles explicaciones del caso,
porque efectivamente esos votos que
están consignados ahí tienen que ser
considerados en las tartas respectivas y
esto se puede hacer porque además por
parte de la ONPE no es la única que
tiene un acta, sino que también puede
ser corroborado con lo que tiene el
jornal nacional, el jurado especial.
Doctora, yo le quiero mostrar,
voy a ir a la mesa para mostrarle cómo
es que este este material ya no está
laacrado, ya ha sido manipulado, porque
yo puedo en este momento sacar los votos
y ponerme a ver cada uno y por quién
votó y por quién no votó. Está firmado
por los miembros de mesa y por los
personeros en la espalda.
¿Y cómo podrían ahora verificar si estos
votos son fidedignos o no? Si ya
estuvieron en la basura.
Es imposible. Esto ya no tiene valor
porque esto ya fue ya ya fue manipulado
o estoy equivocado.
Sí, lo que tú dices es completamente
cierto. Esa ya está manipulada esa y
esto ya completamente eh ya no podrían
ser considerados al menos en un reconto
de votos. Pero nuevamente hago hincapié
Beto. Acá lo que importa para poder
salvar estos votos son las actas. Si
estas actas finalmente existe copia con
lo que tiene el jurado, la ONPE tiene
que ver la manera frente a esta
situación de por el principio de
conservación del voto recurrir a esa
acta para que considere los votos que se
han consignado. Lamentablemente ya no se
va a poder un reconto de votos en el
caso que exista alguna observación, pero
por supuesto que acá ha habido una
vulneración completamente y acá sí hay
una presunción delictiva que tiene que
ser materia de investigación por la
fiscalía
porque hay hay además una una norma que
yo la tengo aquí que está firmada por el
propio Corbeto, que es la resolución
jefatural 0075
2025-jn/ompe.
Y aquí lo que se dice es que hay una
cadena de custodia y que el traslado de
estas cédulas de sufragio tiene que
hacerse incluso con la [resoplido]
custodia
de la policía nacional.
Y esto no solamente que no ha sido
custodiado, sino que ha sido votado a la
basura. Con lo cual no hay manera de
corroborar que lo que aparece en el acta
tiene un correlato con los verdaderos
votos que son estos. Completamente de
acuerdo, pero como menciono, lo que está
en las actas tendrían que servir al
menos como referencia, pero
lamentablemente puede ser materia de
todas maneras de cocinamiento y
lógicamente que esos votos podrían no
ser considerados como estamos observando
ahorita en el portal de la ONPE. Lo que
tú mencionas es algo importante porque
brinda el marco legal no solamente para
las responsabilidades en la vía penal
sino también a nivel de responsabilidad
este o no
si esto hubiera sido digamos un
accidente digamos pensando en benébola y
un poco un poco boba quizás que que
alguien pues no sé los dejó caer, se
cayeron del auto, qué sé yo. Si eso
fuera así, los resultados de estas mesas
de sufragio ya estarían subidos a la web
de la ONPE y uno los podría verificar,
pero no existen. Curiosamente las cuatro
mesas están enviadas a un jurado
electoral especial porque claro, la
información es transparente y no tienen
manera de corroborar. Es así
lo que sucede acá. Hay que diferenciar
dos cosas. En el caso de las cédulas que
tú mencionas, eh lo que serviría
únicamente es para el reconto de votos,
pero efectivamente acá lo que no va a
existir en ninguna circunstancia es una
corroboración con la cantidad de votos,
pero eso no se va a dar en ninguna
circunstancia, Beto, salvo que se vayan
a esta figura, el reconto de votos que
estoy haciendo mención. Entonces, en ese
sentido, si se pierde, si se pierde lo
que tú mencionas, eh, por ejemplo, e
sería ya pues una causa no atribuible a
la responsabilidad, pero acá estamos
hablando de una situación que sí hay
responsables.
Si usted hubiera votado en cualquiera de
estas mesas, ¿conía en que su voto fue
respetado?
No, por supuesto que no.
Tenemos 100 peruanos que en este momento
se están enterando que su voto fue
simplemente Y ahí está la gravedad. Ahí
está la gravedad. No hay manera de que
ni el jurado electoral especial ni
ninguna autoridad pueda en este momento
garantizar que el voto de esos 100
peruanos se va a respetar, porque ya no
hay manera, ya no hay manera de
corroborar. La cadena de custodia no
existió,
gente. Fue me parece rara esta huevada
que justo aparezca después de menos de
un día donde Por diga en redes sociales
que va a pagar 20,000 soles. 20,000
soles por pruebas de por pruebas de si
haber un fraude. A lo mejor la gente
dice, "Bueno, los de la OMPE me dieron
un poquito porque me va a dar 20 casi y
soy soplón.
se tiró a la basura los los votos y
ahora ya no se puede hacer lo que
hubiera sido. La única manera muy
brevemente, adelante.
Hola, ¿qué tal?
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo está? ¿Cuál es su
nombre? Claudia
es la oficina descentralizada.
He visto en unas imágenes que han pasado
unas cajas de cédulas de del sufragio el
día domingo. Es cierto.
Nosotros contratamos unos vehículos para
el repliegue a la ODP y este
qué en Perú se usan taxis para
transportar las cédulas de votación de
Uber, de Cabify, de Didi. No puede ser
posible lo que estoy observando. Yaes de
mi ODP por un error envoluntario, lo han
olvidado. Tengo aquí las pruebas donde
los
Un error involuntario.
Colectivo.
Un error involuntario. Se olvidaron unas
céulas de votación en la calle. Nos
estamos comunicando desde el día domingo
con el pruebas se han olvidado en el
auto.
Ya.
El señor Mestanza. Aquí están las
pruebas. Te las puedo mostrar.
Sí. No es que se han dejado votadas en
el distrito de Surquillo.
Recibí tu mensaje, pero no tengo
comunicar con el taxista que recibió el
viaje. Se han quedado en su vehículo
cuatro cajas blancas, cuadradas y
chatas.
Nunca nos respondieron y no se han
quedado. Ha sido un error involuntario
en realidad del personal de OMPE. Se han
comunicado, hemos llamado a la empresa,
pero nunca nos respondieron para
recogerlas.
Pero, pero no existe la norma que
[risas] dice que tiene que haber una
cadena de custodia del
Claro, pero es que no llegaron a la a la
oficina de centralizar el proceso los
los muchachos a la hora de bajar todo el
material. olvidaron esas cuatro casas.
Claro que no es una excusa un poco un
poco insuficiente.
Es la verdad. Es la verdad.
Claro. Pero pero la la ley lo que
establece es que el traslado es en
vehículos autorizados y con la custodia
de la policía.
Pero sí nos acompaña un un efectivo
policial y un jurado, un fiscalizador
del Jurado Nacional de Elecciones
en el taxi.
Así es.
O sea, en el taxi estaba el policía, el
representante del jurado.
Así es. Y quién quién era el encargado
de llevar las olvidóes cuatro cajas. Se
olvidó
de las 24 que tenía
en ese taxi
venían también atrás en la parte de
atrás
un taxi para 24 mesas
cajas
pero cada caja es una mesa. Pues alguna
excusa para las 12 personas que
están todo el tiempo trabajando. Eso nos
demuestra también no solamente el lado
malo de la OMPE, sino que nos demuestra
también este la honestidad en la
ciudadanía. O sea, es una es colaborar.
Nos hemos intentado comunicarlo, no no
lo es. peruan
no es un celular. Eh, creo que es grave.
Yo creo que es grave. Y
yo he venido aquí a exponerte la verdad
que es eso. O sea, yo como la jefa de de
Surco de la ODP Limo3, me estoy
presentando y te estoy indicando cuál es
la verdad.
Ahora
estás viendo ahí la placa de
Sí. Yo yo le agradezco que nos ayude a
este esclarecerle, devuelve su teléfono
celular.
Gracias. Pero creo que quien tendría que
haber venido es el señor Corbeto.
Bueno, en representación descentralizada
de procesos electorales, porque es de
ella que se están hablando, ¿no?
Saludo su valentía.
Muchas gracias.
Gracias a usted por haber venido hasta
aquí. Un gusto.
Buenas noches.
Hasta la próxima.
Dios le explicó. Ya.
Bien. Hemos tenido a la Policía
Nacional, hemos tenido a la propia ONPE
con las excusas que acabamos de
escuchar.
Ya le explico. Ya.
Y pues aquí culmina este programa.
Nosotros vamos a continuar investigando
para llegar a la verdad de esta elección
tan turbia y tan eh sucia a estas
alturas, porque ya si los votos se
llevaron un taxi, se olvidaron las
[risas] cajas en el taxi, ya estamos
hablando de un nivel de informalidad que
linda con algo que preferiría no
mencionar. O sea, me estás diciendo que
había un taxista, había un de la ONPE,
había un policía, o sea, estaban tres
personas en un taxi, tres personas en un
taxi y ninguna de ellas se dio cuenta
que se estaban quedando cuatro cédulas,
cuatro cajas gigantes de este tamaño,
tamaño de pizza familiar.
Ya,
o sea,
aclaró así de fácil se pierden 1000
votos. Se nos olvidó. Yeah.